# 第一章 绪论

## 1. 概述

  **强化学习**：分为**agent**和**environment**两个部分。agent从环境中获取状态，输出一个action（也叫**decision**）。环境根据动作输出下一个状态和奖励。

  **预演**：对当前帧数进行采样，生成多局游戏，然后得到一系列观测。

  **轨迹**：预演生成的每一个观测都是一串轨迹。是state和action的序列。

## 2. 强化学习和监督学习

  **监督学习(supervised learning)**：使用大量被标注的数据进行学习，数据要满足**独立同分布**，因为如果数据间有关联，不好进行训练。

  强化学习与监督学习的区别：

> (1) 强化学习大多是序列数据，不满足独立同分布。
>
> (2) 学习器不知道每一步正确与否，只能通过不停探索发现奖励最多的动作。而且强化学习没有监督者，只有延迟的奖励信号，所以强化学习不能立刻知道动作是否错误。
>
> (3) 智能体获得自己能力的过程，其实是不断地试错探索的过程。**exploration**和**exploitation**是强化学习里面非常核心的问题。其中，探索指尝试一些新的动作， 这些新的动作有可能会使我们得到更多的奖励，利用指采取已知的可以获得最多奖励的动作，重复执行这个动作。

  监督学习都是通过人为标注进行训练，上限是人类表现，而强化学习的表现可以超过人类。

## 3. 序列决策

  强化学习的目的是在智能体和环境的交互中得到最大化奖励的策略。

  **奖励**：环境给的标量反馈信号。强化学习的最大目的是**最大化agent可以得到的奖励**。

  **历史**：观测、动作和奖励的序列。整个游戏的状态可以看作是关于历史的函数。

$$H_t=o_1,a_1,r_1,\ldots,o_t,a_t,r_t$$

  **状态**：世界的完整描述，而观测是对状态的部分描述可能会少一些信息。智能体和环境状态相同，说明智能体能够观察到环境中的所有信息，此时这个环境是**完全可观测环境**，强化学习被建模成**马尔可夫决策过程**。此时$o_t=s_t^e=s_t^a$。而在部分观察环境中，强化学习被建模成部分可观测**马尔可夫决策过程**。POMDP可以用七元组表示$(S,A,T,R,\Omega,O,\gamma)$。其中，T为状态转移概率， $\Omega$为观测概率。

  **动作空间**：有效动作的合集。

## 4. agent的组成部分

一个强化学习智能体由**policy, value function和model**组成。

1. **策略**：分为**随机性策略**和**确定性策略**。随机性策略使用$\pi$函数，根据策略将输入的状态变为输出动作的概率。确定性策略直接选取可能性最大的动作。强化学习一般使用随机性策略，因为它更利于学习时的探索，而且在博弈时不会采用固定的策略，不易被对手预测。

2. **价值函数**：$V_\pi(s)\doteq\mathbb{E}_\pi\left[G_t\mid s_t=s\right]=\mathbb{E}_\pi\left[\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+1}\mid s_t=s\right],\text{对于所有的}s\in S$ 。继续使用$\pi$函数后带有折扣因子的奖励期望。

   **Q函数**：$Q_\pi(s,a)\doteq\mathbb{E}_\pi\left[G_t\mid s_t=s,a_t=a\right]=\mathbb{E}_\pi\left[\sum_{k=0}^\infty\gamma^kr_{t+k+1}\mid s_t=s,a_t=a\right]$ ,根据当前的状态和动作获得的奖励期望。通过学习得到。

   3.**模型**：由状态转移概率和奖励函数组成。决定了下一个状态。

## 5. agent的类型

1. **基于价值的智能体**直接学习价值函数，**基于策略的智能体**直接学习策略，**演员-评论员智能体**同时学习两部分。基于价值的学习一般应用在离散的情况。
2. **有模型和免模型**：有模型的强化学习智能体通过学习状态的转移，即状态转移概率和奖励函数来采取动作。有模型的智能体可以在虚拟环境中就进行训练。免模型在真实环境中不停训练迭代直到学习到最佳策略。免模型的泛化性一般更强，一般使用免模型训练。

## 6. 学习和规划

**规划**：智能体知道整个环境的详细信息，不与环境交互就可以通过当前状态完成最优决策。可以先学习环境模型，然后进行规划。

## 7. 探索和利用

**探索**：尝试新的动作。

**利用**：直接使用目前已知最优的动作。
